# Программа экзамена по курсу Анализ больших данных
<!--При подготовке на экзамене разрешается пользоваться интернетом и средой разработки, но тогда к сдаче билета вся информация должна быть переписана только на листы бумаги.-->
<!--Задачи будут даваться из разделов, отмеченных знаком \* справа.-->

## Схожесть данных и уменьшение размерности данных
Понятие локально-чувствительного хэширования; подписи (хэши) множеств. Характеристическая матрица для множеств. Группы (bucket). Метрики схожести: сходство и расстояние по Жаккару, расстояние Левенштейна (редактирования), расстояние по Хэммингу, Евклидово расстояние, коэффициент Отиаи (косинусный). Вычисление оценок в лемме Джонсона-Линденштрауса.
## Хэширование и сходство по Жаккару
Сложность вычисления пересечения множеств. Алгоритм независимых по минимуму перестановок MinHash локально-чувствительного хэширования: вычисление хэша hmin(S) множества S, вычисление сигнатуры Hmin k независимых хэш-функций множества S, случайные перестановки, h(perm(x)) для x ∈ S, величина ошибки и вероятность близости.
## Инструменты вычисления локально-чувствительных хэшей
Описание локально-чувствительного хэширования. Практические инструменты, <!-- группы (bucket), -->метрики схожести, BucketedRandomProjectionLSH или MinHashLSH в PySpark.
## Понятие больших данных
Признаки больших данных. Численные и маркетинговые характеристики больших данных, их промышленное применение. Большие данные в космических исследованиях. Понятие локально-чувствительного хэширования и подписей (хэшей) множеств. Концепция Map-Reduce и диспетчеризации запросов.
## Хранение и анализ больших данных
Понятие распределенного хранилища. HDFS в Apache Hadoop. Сериализация данных. CSV, TSV, Apache ORC и Parquet. Typed bytes. Hadoop Streaming. Диспетчеризация и синхронизация запросов, консолидация результатов.
<!-- AVRO -->
## Концепции БД в анализе больших данных
Требования ACID к обычным БД<!--: атомарность, согласованность, изолированность, устойчивость/прочность-->. Понятия хранения строк (SQL<!-- и AVRO-->) и хранения столбцов (Parquet/ORC) в БД. Примеры баз данных NOSQL и цель их использования<!--; Apache Hive и HiveQL-->. Распределенные БД и требования BASE к NOSQL (доступность, гибкость, согласованность в итоге). Анализ больших данных через SparkSQL. Эвристическая теорема Брюера CAP<!-- о согласованности, доступности и устойчивости к разделению-->. 
## Инструменты хранения больших данных
Хранение больших данных в Apache <!--AVRO, -->Parquet, ORC<!--, Hive. Импорт и экспорт данных-->. Особенности функционирования HDFS. Виды форматов данных для Hadoop streaming.
## Инструменты обработки и анализа больших данных
MapReduce в Hadoop; все виды hadoop-streaming. Обработка данных с помощью Apache Spark и PySpark<!--, RDD (Resilient Distributed Dataset)-->. Инструменты локально-чувствительного хэширования.
<!--
## Применение инструментов анализа данных для обработки больших данных*
Особенности применения PyArrow, Snakebite, Pandas для обработки в HDFS. Кластеризация и K-means в PySpark, ...
-->
## Алгоритмы управления обработкой больших данных
Особенности архитектуры систем обработки больших данных. Параллельное выполнение, распределение запросов. MapReduce. Диспетчеризация и синхронизация запросов, консолидация результатов. Управление ошибками и отказами. Идемпотентность.
## Локально-чувствительное хэширование - метод случайных проекций
Построение хэш-таблиц. Случайная проекция, Лемма Джонсона-Линденштрауса и расстояние Евклида. BucketedRandomProjectionLSH в PySpark.
